# ПР04 Управление потоком в Bash

[На главную](/mdk0401.github.io)

## ```$PATH```
Написать отдельный скрипт по поиску исполняемых файлов Git в Вашей системе.

Для этого необходимо просканировать все папки, записанные в переменную окружения ```PATH```. Все пути в этой переменной разделены символом ```:```. 

С помощью цикла ```FOR``` найти подходящий путь, содержащий ключевую фразу *Git*, и вывести все исполняемые файлы содержащиеся по этому пути. Вывод подкрасить красным цветом.

## CSV файл
В папке с задание к практической работе находится файл *supplier_k_import.csv*, в котором Вам необходимо найти все *Общества с Ограниченной Ответственностью* у которых рейтинг выше 70.

Для выполнения данного задания создать отдельный скрипт. Перебор строк можно осуществлять любым циклом. 

В файлах формата CSV данные разделяются символом ```;```. 

> [!IMPORTANT]
> Первую строку файле можно удалить для удобства работы. 
> Первая строка в таких файлах используется для описания хранящихся данных

> [!WARNING]
> При сравнении строк стоит быть внимательным с лишними символами. Такими как *пробел*

> [!NOTE]
> Для решения этой задачи можно(**но НЕОБЯЗАТЕЛЬНО**) использовать команду ```cut```. Тогда решение данной задачи сведётся к одной команде.

## Генерация пароля
Ваша задача написать скрипт генерирующий пароль длинной в 64 символа.

Пароль должен состоять из следующих символов:

```
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
```

Для хранения всех допустим символов пароля использовать массив. Заполнить его с помощью генерации списков.

Всю работу проделывать в бесконечном цикле ```while```. Для выхода из цикла использовать оператор ```break```.

Использовать переменную окружения ```RANDOM``` для получения случайного индекса массива.

Получившийся пароль выводить в терминал без какой либо дополнительной информации. Вывод подкрасить синим цветом.

```bash
# варианты создания бесконечных циклов
while :
while true
while [ 1 ]
while [ 1 -ne 0 ]
```