# ПР06 Создание функций в Bash

Дано – три простейших задачи. Решение каждой задачи реализовать в виде отдельного скрипта с одной функцией для решения поставленной задачи. Каждый модуль должен подключаться в основном скрипте для вызова соответствующей функции. Функции должны быть чистыми.

При необходимости запросить у пользователя ввод значений для отправке функциям. 

Ввод значений и вывод ответов по каждой из задачи производится в основном скрипте. Функции должны возвращать только конкретное значение. В качестве значения можно возвращать массив.

**Номер варианта заданий соответствует номеру студента по списку в журнале -5 !!**

## Вариант 1
1. Ввести два ненулевых числа. Найти их сумму, разность, произведение и частное.

1. Найти периметр и площадь прямоугольной трапеции с основаниями a и b (a > b) и острым углом alpha (угол дан в градусах).

1. Ввести длину ребра куба. Найти площадь грани, площадь полной поверхности и объем этого куба.

## Вариант 2
1. Скорость лодки в стоячей воде V км/ч, скорость течения реки U км/ч (U < V). Время движения лодки по озеру T1 ч, а по реке (против течения) - T2 ч. Определить путь S, пройденный лодкой.

1. Найти площадь кольца, внутренний радиус которого равен R1, а внешний радиус равен R2 (R1 < R2). В качестве значения Pi использовать 3.14.

1. Найти периметр и площадь прямоугольного треугольника, если даны длины его катетов a и b.

## Вариант 3
1. Скорость первого автомобиля V1 км/ч, второго - V2 км/ч, расстояние между ними S км. Определить расстояние между ними через T часов, если автомобили удаляются друг от друга.

1. Найти длину окружности и площадь круга заданного радиуса R. В качестве значения Pi использовать 3.14.

1. Ввести количество часов, минут и секунд с начала суток. Вычислить количество секунд с начала суток.

## Вариант 4
1. На счет в банке на 5 лет была положена определенная денежная сумма под определенный годовой процент. Проценты начисляются каждый год в зависимости от суммы на счете. Вводятся начальная сумма и годовой процент (от 1 до 100). Какая сумма будет на счете через 5 лет?

1. Найти периметр и площадь равнобедренной трапеции с основаниями a и b (a > b) и углом alpha при большем основании (угол дан в градусах).

1. Даны два числа. Найти среднее арифметическое их квадратов и среднее арифметическое их модулей.

## Вариант 5
1.Скорость первого автомобиля V1 км/ч, второго - V2 км/ч, расстояние между ними S км. Определить расстояние между ними через T часов, если автомобили первоначально движутся навстречу друг другу.

1. Найти периметр и площадь прямоугольного треугольника, если даны длины его катетов a и b.

1. Дано количество секунд с начала суток. Вычислить текущее время в часах, минутах и секундах.

## Вариант 6 
1. Найти расстояние между двумя точками с заданными координатами (x1, y1) и (x2, y2).

1. Найти площадь кольца, внутренний радиус которого равен R1, а внешний радиус равен R2 (R1 < R2). В качестве значения Pi использовать 3.14.

1. Ежик весит N граммов, заяц - M граммов. Сколько требуется пар этих животных, чтобы перевесить слона весом S тонн ?

## Вариант 7

1. Даны координаты точки на плоскости. Вычислить площадь прямоугольного треугольника, катеты которого параллельны координатным осям, а вершины - заданная точка и точки пересечения с осями координат прямых, проходящих через заданную точку и параллельных осям координат.

1. Скорость первого автомобиля V1 км/ч, второго - V2 км/ч, расстояние между ними S км. Определить расстояние между ними через T часов, если автомобили удаляются друг от друга.

1. Дана сторона равностороннего треугольника. Найти площадь этого треугольника и радиусы вписанной и описанной окружностей.

## Вариант 8
1. Скорость лодки в стоячей воде V км/ч, скорость течения реки U км/ч (U < V). Время движения лодки по реке (по течению) озеру T1 ч, а по затем по озеру - T2 ч. Определить путь S, пройденный лодкой.

1. Дана длина окружности. Найти площадь круга, ограниченного этой окружностью. В качестве значения Pi использовать 3.14.

1. На счет в банке на 8 лет была положена определенная денежная сумма под определенный годовой процент. Проценты начисляются каждый год в зависимости от суммы на счете. Вводятся начальная сумма и процент. Какая сумма будет на счете к концу срока?

## Вариант 9
1. Дана длина ребра куба. Найти площадь грани, площадь полной поверхности и объем этого куба.

1. Дано количество часов, минут и секунд с начала суток. Сколько секунд осталось до конца суток ?

1. На Земле с высоты H=100 метров падает камень. Ускорение свободного падения принять равным 9.8 м/c1. С какой высоты тот же камень за то же время упадет на планете с ускорением свободного падения 14.6 м/с2 ?

## Вариант 10
1. Найти периметр и площадь равнобедренной трапеции с основаниями a и b (a > b) и углом alpha при большем основании (угол дан в радианах).

1. Улитка преодолевает N миллиметров в секунду. Сколько улиток нужно, чтобы за час они суммарно преодолели один километр ?

1. Найти корни квадратного уравнения A·x2 + B·x + C = 0, заданного своими коэффициентами A, B, C (коэффициент A не равен 0), если известно, что дискриминант уравнения неотрицателен.

## Вариант 11
1. Дано целое четырехзначное число. Найти сумму его цифр.

1. Определить длину окружности, площадь круга и объем шара для заданного радиуса.

1. Задана площадь квадрата. Определить радиус описанной окружности.

## Вариант 12
1. Дано целое четырехзначное число. Найти наибольшую из его цифр.

1. Определить длину окружности, площадь круга и объем цилиндра (высотой H) для заданного радиуса.

1. Задана площадь квадрата. Определить радиус вписанной окружности.

## Вариант 13
1. Даны три числа. Найти наибольшее и наименьшее из них.

1. Скорость первого автомобиля V1 км/ч, второго - V2 км/ч, расстояние между ними S км. Определить расстояние между ними через T часов, если автомобили первоначально движутся навстречу друг другу.

1. Смешали V1 литров воды температуры T1 и V2 литров воды температуры T1. Определить объем и температуру полученной смеси.

## Вариант 14
1. В полностью заполненный кубический аквариум со стороной A поместили шар диаметра B. Сколько процентов воды выльется ?

1. Идет K-я секунда суток. Определить полное количество часов в минут с начала суток.

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной R четырех прямоугольных треугольников с катетом L, вершины при прямом угле которых совпадают с вершинами квадрата.

## Вариант 15
1. В полностью заполненный кубический аквариум со стороной A поместили куб со стороной B. Сколько процентов воды выльется ?

1. Задан отрезок (X1,Y1) и (X2,Y2) и задана точка (X3,Y3). Найти ближайшее расстояние от точки до отрезка.

1. Найти площадь кольца, внутренний радиус которого равен R1, а внешний радиус равен R2 (R1 < R2). В качестве значения Pi использовать 3.14.

## Вариант 16
1. Сколько процентов составляет площадь поверхности плотно вложенного в цилиндр шара диаметром R от площади поверхности цилиндра ?

1. Найти периметр и площадь равнобедренной трапеции с основаниями a и b (a > b) и углом alpha при большем основании (угол дан в градусах).

1. Дано количество часов, минут и секунд с начала суток. Вычислить количество секунд с начала суток. Сколько процентов от общей продолжительности суток прошло ?

## Вариант 17
1. Два шара диаметром R плотно вложены в трехгранную призму. Сколько процентов составляет объем одного шара от объема призмы ?

1. Найти корни квадратного уравнения A·x2 + B·x + C = 0, заданного своими коэффициентами A, B, C (коэффициент A не равен 0), если известно, что дискриминант уравнения неотрицателен.

1. Дано количество секунд с начала суток. Сколько часов, минут и секунд осталось до конца суток ?

## Вариант 18
1. В куб со стороной R плотно помещено 8 шаров. Какой процент от поверхности куба составляет поверхность одного шара ?

1. Задано трехзначное число. Найти разницу между суммой всех его цифр и произведением первой и последней цифры.

1. Найти расстояние между двумя точками с заданными координатами (x1, y1) и (x2, y2).

## Вариант 19
1. Резисторы имеют номинал N Ом. Найти суммарное сопротивление цепи из K последовательно включенных резисторов и последовательно подключенной к ним сборки из M параллельно включенных резисторов.

1. Задано четырехзначное число. Найти разницу произведениями первых двух и последних двух его цифр.

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от круга радиуса R равностороннего треугольника со стороной R/4, полностью входящего в область круга.

## Вариант 20
1. Сколько килограммов воды выльется из полностью заполненного бассейна при погружении в него трех шаров диаметром N сантиметров ?

1. Задано четырехзначное число. Найти разницу между суммами всех его цифр и первых двух цифр.

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной R круга радиусом R/4, полностью входящего в область квадрата.

## Вариант 21
1. Шарообразный резервуар диаметром N метров заполняется через трубу круглого сечения диаметром M сантиметров. Скорость течения жидкости V сантиметров в секунду. Сколько времени нужно на заполнение резервуара ?

1. Сейчас N часов, M минут и S секунд. Сколько секунд прошло от начала суток ?

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной R сегмента круга радиусом (3/4)R, центр которого совпадает с одной из вершин квадрата.

## Вариант 22
1. Кубический резервуар со стороной N метров заполняется через трубу квадратного сечения со стороной M сантиметров. Скорость течения жидкости V сантиметров в секунду. Сколько времени нужно на заполнение резервуара ?

1. Заяц весит N килограммов и M граммов. Сколько зайцев уложится в одну тонну ?

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной N сегмента круга радиусом R, центр которого совпадает с одной из вершин квадрата.

## Вариант 23
1. Кубический резервуар со стороной N метров заполняется через пять труб квадратного сечения со стороной M сантиметров. Скорость течения жидкости V сантиметров в секунду. Заслонка слива оставлена открытой. Слив круглого сечения диаметром L сантиметров. Скорость слива V/4 сантиметров в секунду. Сколько времени в секундах нужно на заполнение резервуара ?

1. За минуту заяц пробегает N метров и M сантиметров. Какова его скорость в км/час ?

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной R прямоугольного треугольника с катетом L, вершина при прямом угле которого совпадает с одной из вершин квадрата.

## Вариант 24
1. Квадратный резервуар со стороной N метров заполняется через две трубы квадратного сечения со стороной M сантиметров. Скорость течения жидкости V сантиметров в секунду. Сверху резервуар открыт и идет дождь, давая дополнительно L кубических метров воды в час. Сколько времени в секундах нужно на заполнение резервуара ?

1. Длина удава N метров, высота попугая - M сантиметров. Какова длина удава в попугаях ?

1. Найти площадь фигуры, полученной отсечением от квадрата со стороной R двух прямоугольных треугольников с катетом L, вершины при прямом угле которых совпадают с противоположными вершинами квадрата.

## Вариант 25
1. Квадратный резервуар имеет сторону N метров. Сверху резервуар открыт и идет дождь, давая L кубических метров воды в час. Снизу резервуар дыряв и потеря воды - M кубических дециметров воды в минуту. Сколько времени в секундах нужно на заполнение резервуара ?

1. Размер прямоугольного ящика - N на M метров. Сколько мячей радиусом K сантиметров уложится в ящик прямоугольником в один слой ?

1. Смешали V1 литров воды температуры T1 и V2 литров воды температуры T1. Определить объем и температуру полученной смеси.
