# ПР09 Поток управления

[На главную](/mdk0401.github.io)

## Задача 1. Минимальное число
Написать отдельный скрипт по поиску минимального числа в массиве.

Заполнение массива производить с помощью командлета `Get-Random`, а размер массива запрашивать у пользователя при старте скрипта.  

> [!IMPORTANT]
> Для поиска необходимо использовать только алгоритмические конструкции `for`, `foreach`, `while`, `do/while`.

По завершению работы скрипта вывести всё содержимо массива, а минимальное число в этом массиве подкрасить при выводе жёлтым цветом.

## Задача 2. Максимальное число
Написать отдельный скрипт по поиску максимального числа в файле.

Использую **только** командлеты `PowerShell` найти максимальное число в файле. Допустимо использование любого встроенного командлета. Так же допускается объединение команд в конвейер.

В файле хранятся только числа. Каждая строка должна представлять из себя число и ничего иного. Количество строк не ограниченно. Файл можно заполнять/создавать любым способом(вручную или программно неважно; на оценку это не влияет).

По завершению работы скрипта вывести только найденное максимальное число.

## Задача 3. access.log
> [!WARNING]
> Файл для анализа находится в облаке по адресу [access.log](https://disk.yandex.ru/d/GM_siqqbVTvTWA)
> А так же в папке *Материалы для студентов/МДК04.01 Bash/access.zip*

Ваша задача произвести анализ файла access.log. Необходимо подсчитать количество запросов сделанных следующими методами:
+ HEAD
+ DELETE
+ POST
+ GET

По завершению работы скрипта вывести количество сделанных запросов по каждому из методов.