# ПР03 Поиск файлов

[На главную](/mdk0401.github.io)


## Задание 1
Написать скрипт использующий внутреннюю функцию ```$RANDOM``` для получения случайного числа. 

Полученное число необходимо проверить на чётность. Если число чётное - *жирным* красным цветом.  Если данное число нечётное - синим цветом.

### ```$RANDOM```
```$RANDOM``` -- внутренняя функция Bash (не константа), которая возвращает псевдослучайные целые числа в диапазоне 0 - 32767. 

```bash
num=$RANDOM

echo $num   
```

Каждый раз при выполнении скрипта будет выводится новое значение.

## Задание 2
Так как Cygwin лишь эмулирует работу терминала Linux в Windows системе, то в нём отсутствует часть файлов. Таких как ```/etc/passwd``` и ```/etc/group```, который отвечают за работу с пользователя и группами пользователей. 

В Cygwin есть две команды которые генерируют содержимое для этих файлов: ```mkpasswd``` и ```mkgroup```.

Ваша задача написать отдельный скрипт, который проверяет наличие/отсутствие файлов ```/etc/passwd``` и ```/etc/group```. Если файлы отсутствуют - создать их и заполнить данными. Если файлы присутствуют в системе - выдать сообщение зелёного цвета о наличии файлов.

Вывести последнюю строку из файлов ```/etc/passwd``` и ```/etc/group```, подкрасив жёлтым цветом. 

## Задание 3
Создать отдельный скрипт, который проверяет наличие в текущем каталоге присутствие папки ```Folder1/```. В случае отсутствия папки ```Folder1/``` - создать её. 

Создать в папке ```Folder1/``` десять файлов по следующему правилу

```
file0.exe
file1.exe
...
...

file9.exe
```

> [!IMPORTANT]
> Файлы необходимо создать одной командой

По скольку создаваемые файлы имеют расширение *.exe* им так же необходимо дать права на исполнения для всех категорий пользователей.

> [!NOTE]
> См. команду ```chmod```

## Задание 4
Создать отдельный скрипт, который поверяет количество файлов в папке ```Folder1/```.

Если в папке больше семи файлов, то необходимо проверить - существует ли файл ```file0.exe``` и является ли он исполняемым. В случаи выполнения условия вывести сообщения синего цвета с текстом: *Файл исполняемый и существует*. В противном случаи вывести сообщение красного цвета с текстом: *ОТСУТСТВУЕТ*
