# Урок 10. Сигналы Linux

[На главную](/mdk0401.github.io)

## Введение
На данном этапе освоения bash у вас вполне могут возникнуть вопросы о том, как управлять работающими скриптами, как автоматизировать их запуск.

До сих пор мы вводили имена скриптов в командную строку и нажимали Enter, что приводило к немедленному запуску программ, но это — не единственный способ вызова сценариев. Этот урок о том как скрипт может работать с сигналами Linux, о различных подходах к запуску скриптов и управлению ими во время работы.


## Сигналы 
**Сигналы** — это числовые сообщения, которые посылаются запущенным приложениям операционной системой, другими приложениями или пользователем. Сигналы, как правило, ожидают от приложения какой-то определённой реакции, например «корректно завершить работу», «приостановить работу» или «умри!». 

> [!NOTE]
> Ядро Linux посылает процессам сигналы о событиях, на которые им нужно реагировать. Скрипты должны надежно обрабатывать сигналы, "очищать" и производить освобождение ресурсов , даже если вы нажмете ```Ctrl+C```. 

**Сигналы** — это короткие, быстрые односторонние сообщения, отправляемые процессам, сценариями, программами и демонами. **Они сообщают процессу о том, что произошло.** Возможно, пользователь нажал ```Ctrl+C```, или приложение могло попытаться записать в память, к которой у него нет доступа.

Если автор процесса ожидал, что ему может быть отправлен определенный сигнал, он может написать в программе или сценарии подпрограмму(функцию) для обработки этого сигнала. Такая процедура называется **обработчиком сигнала**. Он ловит или перехватывает сигнал и выполняет какое-то действие в ответ на него.

Linux использует множество сигналов, но с точки зрения сценариев существует лишь небольшое подмножество сигналов, которые могут вас заинтересовать. В частности, в нетривиальных сценариях сигналы, сообщающие сценарий для завершения работы должен быть перехвачен (где это возможно) и выполнено корректное завершение работы.

> [!NOTE]
> Сценариям, которые создают временные файлы или открывают порты брандмауэра, можно дать возможность удалить временные файлы или закрыть порты до их закрытия. Если сценарий просто умирает в момент получения сигнала, ваш компьютер может остаться в непредсказуемом состоянии.

